#Кадаванне праграм
Пры кадаванні фільмаў для праглядаў варта прытрымлівацца прынцыпу гамагеннасці. То бок, на фестываль дасылаюць розныя фільмы – у розных фарматах, аргкамітэту трэба з гэтага зрабіць нешта падобнае. 

Гамагенасць трэба, каб можна было паказваць фільмы на розным абсталяванні і чакаць пэўнага выніку - што працуе гук, што файлы адчыняюцца, прапорцыі відэа карэктна паказваюцца.


Разгледзем, якія параметры нам трэба выроўніваць, рабіць аднолькавымі. 

\\ЗР: дадаць схему

Відэа
Відэа валодае наступнымі характэрыстыкамі
- пашырэнне (1920*1000 - FULL HD, 720*576 - sd)
- колькасць кадраў за секунду FPS (у еўропе і беларусі - 25 к\с, у Амерыцы - 30 к\с, у выпадку тэлебачання кадраў можа быць больш у 2 раўы - 50 і 60адпаведна)
- памер аднаго пікселю
Гэта велічыня паказвае наколькі дэфармавана выява. Часам для выцягнутага па гарызанталі відэа (2:1). У дадатках ляжаць вайлы у якіх прапісана як карыстацца ffmpeg для таго каб карэктна пракадыяваць такое відэа
- кодэк
Пад час фэсту мы актыўна карыстаемся 2 кодэкамі - MPEG2 (састарэлы фармат, выкарыстоўваецца для ДВД), H264 (больш-менш сучасны фармат, які дазваляе рабіць ХД відэа)
- бітрейт - нам будзе падыходзіць нешта кшталту 6000 кбіт\с - 9000 кбіт\с
Чым бозльш бітрэйту - тым большо будзе памер файлу.

Аудыё
З аўдыё таксама трэба павазіцца. Асноўныя нашыя праблемы былі з аб’емным гукам. Апошнім фэстам кадавалі усё у pcm ( без сжація)
Частата дыскрэдытацыі - бывае 44 100 ці 48 000
Само значэнне не так істотна, як факт што трэба каб гэта было аднолькавае ва усіх файлах
Бітнасць - можа быць як 16 біт так і 24 біты. Звычайна хапае 16 біт
Кодэк - кодэк можа быць PCM,  mp3. Варта выбіраць той, які падтрымліваецца на абсталяванні, з якога праводзіцца паказ. 

Файл
- памер - файл больше за 4гб не падтрыліваецца ФАТ32 (старымі фрэшкамі)
- кантэйнер - мы карыстаемся mkv (matroska). Таксама гэты фармат падтрыліваецца плеерамі ва кінатэатрах. Дадаткова, можна хутка склеіць праграму, калі ёсьць файлы з аднолькавымі характэрыстыкамі. 

Валідацыя
Валідацыя што усё гамагенна можа быць праведзена з мКВмержер. Праграма будзе карэктна клеена только у выпадку калі усе характарыстыкі - аднолькавыя.

Інструменты
FFMPEG., Handbrake,,
