# План кнігі

[дакумент Максіма](https://docs.google.com/document/d/1W2AgGCJg1TR30idhBggwwNlaOYRRQWlypzMOGpm8YKA/edit )

1. Подготовительная часть. Белкинолето. Кинобалаган. Региональные показы  - лето
2. Обсуждение формата фестиваля. Выбор дел на год. Формирование рабочих групп - сентябрь
3. Пресс-релиз о приеме фильмов. Регламент. Начало приема заявок - 2 половина сентября
4. Прием фильмов. Скачивание. Просмотр. Предпросмотры. Оценки - октябрь - ноябрь
5. Формирование конкурсных, внеконкурсных и партнерских программ. Формирование примерного расписания. Выбор дат фестиваля - ноябрь - декабрь
6. Поиск мест показов - декабрь - февраль
7. Конец формирования программ. Письма режиссерам. Поиск переводчиков. Начало работы с описаниями фильмов и субтитрами - январь - февраль
8. Дизайн - октябрь - февраль
9. Дискуссии. Мастер-классы. Лекции и семинары - февраль - март
10. Полиграфия и реклама. Видеотизеры. Замануха и вирусы - февраль - март
11. Открытие фестиваля. Место. Музыка. Активности - февраль - март
12. Гости. Жюри - февраль - 1 половина марта
13. Субтитры и переводы. Описания фильмов и программ на сайт и каталог - март
14. Пресс-релизы и работа со СМИ и другими партнерами (пиар) - март
15. Разрешения в минкульте - март
16. СММ - март - апрель
17. Волонтеры (гостевые, полевые, фотографы) - конец марта - начало апреля
18. (--П) Кодирование программ - март - за неделю до показа
19. Проведение фестиваля - 1 или 2 декада апреля
20. Отдых и рефлексия. Региональные показы - остаток апреля - май

(--П) Што такое кінафестываль
(--П) Што такое суполнасць
(--П) Гісторыя фэсту


